Muy buenas tardes, estimado público.
Como todos los martes, hoy martes de
justicia, nuestra última edición de
julio. Es una edición de lujo, una
edición especial por los 200 años del
Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos. El día de hoy nos acompaña
el doctor y docente universitario
Celso Alfredo Saavedra Sobrados. Doctor,
muy buenas tardes. ¿Cómo está usted?
Muy buenas tardes, Jorge. Agradecerte a
ti y al Centro de Estudio de Justicia
Derechos Humanos por esta gentil
invitación de permitirme ser parte de
esta plataforma virtual que nos permite
acercarnos a la comunidad jurídica de
todo el territorio nacional. quedo a su
disposición para poder continuar con el
desarrollo de esta actividad.
Muchas gracias, doctor, por sus
palabras. Vamos a [carraspeo] mencionar
un poco su trayectoria
jurídica y académica antes de comenzar
con la entrevista y posteriormente
con su conferencia.
El Dr.
Celso Alfredo Saavedra Sobrados,
destacado abogado, docente
universitario, funcionario público, con
una amplia experiencia en el sector
estatal y en el ámbito privado,
especializado en derecho administrativo,
contratación pública, derecho
urbanístico y arbitraje.
ha desarrollado distintos cargos, tanto
en el sector privado como en la
administración pública.
asumido roles de alta responsabilidad en
el aparato estatal peruano
como coordinador ejecutivo de PRONABI,
como secretario general encargado del
Ministerio de Justicia,
como director en el Lima, eh encargado
también en PRONAPR, ha sido regidor
metropolitano de Lima,
asesor ministerial en distintos
ministerios
en Perú, en el sector privado.
La actividad privada consultor
independiente ejerce la asesoría legal
privada desde 1997.
Concentra materias de derecho civil,
administrativo y urbanístico. También
árbitro como miembro arbitral en las
distintas en los distintos y principales
centros de arbitraje del Perú. Su
trayectoria académica es docente
en la Universidad de San Martín de
Porres.
desde marzo del 2004, si no me equivoco.
Corríjame, doctor, por favor.
Es correcto,
porque me parece haberlo visto antes.
Fui alumno también nuestra casa de
estudio, doctor. Probablemente fuise
alumno también. Ah, ya, doctor. No, no,
no, no, no tanto, doctor, no tanto. Eh,
también este ha dictado cátedras
relacionadas con el derecho
administrativo, contratación pública y
arbitraje. Posee una maestría en
contratación pública por la Universidad
Castilla la Mancha en España. Doctor,
antes de dar paso a la conferencia,
quisiéramos un poco
conversar con usted, contigo,
estimado amigo, sobre temas tan
importantes en este momento sobre la
administración pública, sobre el rol que
tiene el ministerio en este momento tan
importante y y preguntarte algunas cosas
para que nuestro público conozca.
En primer, en primer lugar, sí, por
favor.
Sí, con todo gusto, Jorge. No sé si tú
me permites, yo quisiera iniciar mi
participación esta tarde con una pequeña
reflexión vinculado a una semana tan
importante para no solo los servidores
que formamos parte del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, si no estoy
seguro para toda la ciudadanía en
general. Y es que haciendo una
retrospectiva,
hay instituciones que nacen con el ruido
de una fundación, con una demanda social
para coberturar probablemente servicios
públicos,
un cierre en brecha de infraestructura,
pero hay otras instituciones que van
creciendo y fortaleciéndose en silencio,
sosteniendo lo que otros construyen,
sosteniendo ese gran aparato estratal,
es administración pública. El Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos pertenece
a esta categoría.
El ministerio nace en el año 1826
con la denominación de Ministerio de
Justicia y Negocios Eclesiásticos
en a los albores en el inicio de nuestra
vida republicana y ya [carraspeo] en
este año estamos conmemorando 200 años
de existencia, 200 años en que lo
podemos decir con satisfacción
y no ha sido en esta en este tiempo, en
mes transcurrir una figura decorativa,
sino que ha acompañado y ha sostenido el
crecimiento de la administración pública
peruana, en especial del poder
ejecutivo.
Y es en ese contexto y es en esta
dinámica que este bicentenario no solo
debe vivirse
como una celebración que es la que
estamos conmemorando esta semana del
bicentenario del sector, sino también
como un momento de reflexión,
una oportunidad para poder renovar el
compromiso institucional de cada uno de
los servidores públicos de este sector
con la ciudadanía, con la administración
pública y con el Estado. peruano.
Es una idea, creemos nosotros, que vale
la pena tomar en serio, porque el
compromiso de 200 años de historia no se
honran con discursos,
sino con efectuar y desempeñar un
servicio público honesto, un servicio
público proactivo y eficiente en
beneficio de la sociedad.
Y quisiera y si me permites unos minutos
más poder hacer una reflexión de cómo el
Ministerio de Justicia por distintas
áreas va contribuyendo y va sentando
bases para que podamos tener una
sociedad que cada día puede tener una
mejor en la calidad de vida.
Y en este desarrollo,
el Ministerio de Justicia entendió
que para que podamos tener ciudadanos
que vivan en una verdadera, en una
auténtica libertad, tenemos que tener
instituciones sólidas que sostengan en
el tiempo y que permita a partir de esto
comprender que la justicia no es un
privilegio para aquellas personas que
podrían financiar un acceso a ello, sino
un derecho de todos los ciudadanos
peruanos.
En ese escenario y en ese camino,
nosotros a través del Ministerio de
Justicia tenemos, por ejemplo, el día de
hoy la Dirección General de Defensa
Pública y Acceso a la Justicia que va a
dar paso a la reciente creada
Superintendencia Nacional de Defensa
Pública de la Zuna de y que va a
permitir que cada ciudadano peruano
pueda finalmente, si es que lo requiere,
contar con un servicio de asesoría que
le permita
tener una defensa oportuna.
Tenemos lamentablemente
ciudadanos que con el paso del tiempo
han incorrido en conductas prohibitivas,
conductas y han sido objeto de una
sanción, pero esas personas no pueden
ser alejadas de la vida de la sociedad,
sino que tenemos que trabajar de una
manera permanente, de una manera
proactiva, la resociabilización de estos
ciudadanos para generar su reinsertación
y ahí También el sector justicia y
derechos humanos a través del IMPE
cumple un rol preponderante.
Estamos trabajando un plan deamiento
liderado por el ministro de Justicia,
Luis Jiménez Borra con un horizonte 2026
y 2028. ¿Para qué? Para poder fin y
erradicar el asinamiento carcelario, que
hoy en día es de conocimiento público,
pero fundamente pensando en la persona
humana.
Y como vemos, el acceso a la justicia,
el la lucha por la resociabilización
de las personas que han cometido un
elito penal son importantes, pero
también la seguridad jurídica y nosotros
en el Ministerio de Justicia somos
comprometidos con la seguridad jurídica
y un ejemplo claro que la sociedad lo
vive día a día es la Superintendencia
Nacional de Registros Públicos, ¿cierto?
que viene garantizando la seguridad
jurídica de todas las empresas, todas
las personas jurídicas que se
constituyen en el Perú, pero también de
aquellos pequeños
inmuebles, aquellos pequeños predios y
unidades vehiculares que cada uno de
nosotros con esfuerzo y con dedicación
día a día podemos adquirir y que
queremos que dichos bienes queden
protegidos de una eventual estafa o una
usurpación. ¿Quién da esa seguridad
jurídica? la Superintendencia Nacional
de Derechos Humanos
y nuestro nombre y con el paso del
tiempo se ha ido consolidando es
Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos. Los derechos humanos, el
derecho de cada uno de los ciudadanos
presentes como es la libertad, como es
el respeto a la vida, como es el el
derecho a poder educarnos, a tener un
sistema de salud accesible, es una tarea
nuestra. Y el viceministerio de derechos
humanos viene brindando
una una tarea y una batalla permanente
dentro de nuestra sociedad y también a
nivel internacional para poder respetar
esta dignidad de la persona humana. Este
derecho muchas veces que puede ser
inmaterial, pero es fundamental y a
través del trabajo mancomunado del
Ministerio de Justicia con la sociedad
civil y con toda la administración
pública en espacios como el Consejo
Nacional de Derechos Humanos, podemos
arribar a buen puerto. Y quiero,
concluyendo este pequeño plazo de
reflexión que me permites, no omitir al
Centro de Estudios en Justicia y
Derechos Humanos.
Si hay un gran valuarte en la difusión
de los derechos de los ciudadanos, en
cómo debe conocerse, de cómo debe
legitimizarse
la los conceptos de justicia, integridad
y transparencia en nuestro país. El
evaluarte y la columna vertebral de
ellos, sin duda, es el Centro de
Estudios en Justicia y Derechos Humanos,
que el día de hoy nos acoge con esta
actividad.
Y cada una de estas instituciones, estas
unidades que forman parte del sector, la
Dirección General de Defensa Pública,
viceministerio de Derechos Humanos,
Viceministerio de Justicia, Registros
Públicos, centro de estudio, permiten el
día de hoy ratificar el espíritu propio
del Ministerio de Justicia enfocado en
este bicentenario.
Nosotros no venimos acá a cumplir un rol
protocolar,
sino venimos a garantizar que los
derechos de cada uno de los ciudadanos
pueda llegar
y coberturar todo el alcance de nuestro
país. En ese sentido, consideramos
nosotros que el bicentenario del
Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos es una invitación doble. En
primer lugar, a mirar atrás con gratitud
por lo alcanzado y lo aprendido durante
estos dos siglos de historia
republicana, pero también un compromiso
de mirar adelante con la determinación
de seguir cerrando la distancia en el
acceso a la justicia que la Constitución
compromete a cada uno de nosotros y que
cada ciudadano peruano y residente en el
Perú pueda sentir que en su vida diaria
existe la justicia y si hay alguna
controversia o discrepancia propia de la
convivencia social, existe el Perú los
mecanismos para poder acceder a la
justicia por igual para todos. Nuestra
tarea en estos 200 años sigue siendo en
el fondo la misma que animó a quienes
fundaron la República que la ley no sea
un privilegio de unos pocos, sino un
derecho real de todos.
Muchas gracias,
Alfredo, por tus palabras. Realmente
gracias por mencionarnos también al
centro que cumple un rol bastante
significativo. Hemos podido recoger en
las encuestas ese cariño que tiene la
población. Para darte una anécdota, nos
visitó
un
alumno y nos dijo, "Aquí están todas las
charlas
que nos han dado ustedes con mucha
calidad, un archivo completo a colores y
entonces la verdad que no hay mejor
reconocimiento
que el saber que estamos llegando a la
población, que el ministerio llega a la
población y que cumple con ese rol que
tú has señalado, impartir de una manera
horizontal
la justicia, el acceso a la justicia. Y
también tú has mencionado un tema muy
importante que a veces la gente no lo
valora y es justamente la seguridad
jurídica a través de los registros
públicos. un rol muy importante y que ha
venido evolucionando. Recuerdo que
cuando era estudiante de derecho
hace ya bastantes décadas
se hablaba de transformar. Lo primero
que se transformó,
lo primero que se virtualizó fueron los
registros públicos
y con ello había todo un cambio
generacional y todo un cambio de chip
respecto de qué importante era el papel
y qué importante era el rol del papel en
la seguridad de las personas.
40 años después nos damos cuenta que el
registro es virtual y que la seguridad
jurídica
no está descuidada ni siquiera en el
0.01%.
Al contrario, tenemos herramientas que
nos permiten
saber como la alerta, ¿no? La alerta
SUNAR que nos permite y además tenemos
todo un mecanismo, todo un tribunal
encargado de velar porque se cumpla lo
que se establece, lo que establece los
privados, los particulares en su día a
día con un sistema notarial muy
fortalecido.
Y entonces
ese es el rol que tenemos dentro del
Ministerio de Justicia y por supuesto
eso lo llevamos en nuestros programas y
queremos que la población siempre esté
informada. El día de hoy te hemos
invitado porque eres una persona eh que
representa a la administración pública,
a la academia y nosotros queremos que
nuestro público conozca un poco
lo que tú has señalado, me has
adelantado en algunas preguntas, pero
también que conozcan un poco de lo que
va a ser hoy
tu entrevista y luego tu conferencia.
Eh,
hablar hoy de justicia y de
administración pública. Primer punto
importante que nos detenemos en este
momento y me gustaría tu comentario.
Claro. Acá hay un elemento importante,
como tú lo mencionas, Jorge, estamos en
el año del bicentenario. El Ministerio
de Justicia no solo nos llena de
orgullo, sino nos llama a la reflexión.
No solo porque gracias al Centro de
Estudio y otras instituciones que
difunden las ciencias jurídicas, podemos
los ciudadanos hoy en día conocer, en
especial los profesionales del derecho,
conocer qué derechos están reconocidos
dentro de nuestro ordenamiento jurídico,
sino también es importante reflexionar
si esos derechos se cumplen en la
práctica y también cuál es la relación
que existe entre la administración
pública, entendida como este conjunto de
entidades del Estado peruano, cuya
finalidad, miren lo importante,
satisfacer las necesidades de la
población mediante la prestación de
servicios públicos, mediante la
resolución de situaciones concretas que
sean del interés del administrado
conforme a la norma. En pocas palabras,
la administración pública está diseñada
para mejorar la vida, la calidad de vida
del ciudadano,
cada uno en los materios o sus asuntos
de su competencia, pero en el día a día
esta administración pública realmente
cumple con respetar los derechos de cada
uno de los ciudadanos.
La la administración pública al margen
del ordenamiento jurídico está
conformado
por seres humanos que somos servidores
públicos, pero al ser al tener una
naturaleza humana también soman
susceptibles de cometer errores.
Entonces, ¿cuáles son los mecanismos que
el ordenamiento jurídico va
estableciendo, va diseñando para que
finalmente cada ciudadano pueda tener de
manera oportuna lo que le corresponde. Y
miren que ya no hablamos solo de ese
concepto de justicia, de darle cada
quien lo que le corresponde, sino le
incorporamos una frase importante, el
sentido de la oportunidad.
Ya hoy en día hablamos que una justicia
tardía no necesariamente es justicia.
Entonces, hay que entender que a partir
de esta finalidad de la administración
pública debemos conciliar dos conceptos
importantes, ¿no? El sentido de
administrar justicia y el sentido de
administrar un estado.
¿Correcto? ¿Y [carraspeo]
quién controla la administración? Ese
es un tema muy importante porque cuando
hablamos de la administración y hablamos
de controlar administración eh dentro de
este proceso de organización
de la administración pública peruano,
hemos establecido, por ejemplo, que
existe diversos mecanismos de control.
El primero conocido por por muchos de
los presidentes, sin duda, eh la
Contraloría General de la República. La
Contraloría General de la República es
el lente rector del sistema nacional de
control y tiene tres responsabilidades
principales, ¿no? La primera, garantizar
o supervisar que todas las entidades
públicas actúen en los asuntos de su
competencia.
En segundo lugar es que un gasto
eficiente del denominado recurso público
y en en tercero poder identificar
cualquier posibilidad o cualquier
supuesto en el cual pueda cometerse
alguna actividad ilícita y a partir de
ello tratar de deslindar las
responsabilidades, ya sea esta de
naturaleza administrativa, civil o
penal. Pero no solo le corresponde a la
administración pública peruana
autorregularse para poder controlar su
desempeño de sus funciones, sino que
también en muchas ocasiones es
importante la administración de la
justicia entendida como un poder del
Estado. ¿Para qué? para poner freno a
cualquier comportamiento, conducta
arbitraria por parte de la
administración pública y finalmente
poder garantizar [carraspeo] que las
actuaciones administrativas que
desarrolla una entidad son actuaciones
que son conforme a ley y a la
Constitución Política, es decir,
garantizar la legalidad de la de la
administración pública. Entonces tenemos
en este derrotero una administración
pública que ya como lo mencionamos
trabaja por y para el ciudadano, pero
gestiona asuntos de naturaleza pública.
Y por otro lado tenemos a la
administración de justicia, poder
judicial llamado o encargado de resolver
las controversias que puede existir
entre ciudadanos o entre ciudadanos con
la propia administración pública y que
va a cautelar que estas actuaciones sean
eh con respecto y aplicando de manera
restricta la Constitución Política y la
ley.
Eso me lleva a reflexionar o a pedirte
que por favor nos expliques
el poder judicial y el poder ejecutivo.
Muchas personas dicen, "Ah, tú trabajas
en el Ministerio de Justicia, o sea, en
el poder judicial.
Sería bueno que nos nos comentes para
que sepan los ciudadanos cómo están
divididos los poderes del Estado.
Claro.
En cuanto a los poderes del Estado, el
uso del Yuso Imperio del Estado y la
organización de la estructura del Estado
peruano que recoge nuestra Constitución
Política nos habla de los tres grandes
poderes del Estado, ¿no es cierto?
Tenemos el poder legislativo que está
representado por el Congreso de la
República y que tiene como fundamental
tarea la de debatir y aprobar las leyes
que van a regularse en nuestro
ordenamiento jurídico y también hacen
uso de un mecanismo de fiscalización y
control político a las altas autoridades
del Estado como un escenario, un segundo
escenario y que es algo inherente en
nuestra sociedad. está vinculado a
aquella poder del Estado que debe
solucionar las controversias que existe
entre ciudadanos y entre ciudadanos y la
administración pública. Porque y esto es
un paréntesis, no hay que tenerle miedo
a las controversias.
Discrepancias, controversias son
acciones o situaciones que son
inherentes a nuestra naturaleza humana.
No vamos a lograr en el tiempo evitar
las controversias.
De hecho, controversia siempre vamos a
encontrar en nuestro centro de trabajo,
en las instituciones en las cuales
formemos parte, un club deportivo, en
nuestras propias familias puede haber
discrepancias. ¿Desde qué programa de
televisión vamos a ver el día de hoy a
las 9 de la noche cuando estemos juntos?
Lo importante es saber cómo afrontamos y
cómo podemos con madurez y con orden
solucionar estas controversias y
respetar las decisiones que ellas
conlleven. Y ahí
a quien la Constitución Política le ha
encargado
como la
instancia de gobierno del poder del
Estado encargado de resolver las
competencias al poder judicial.
Poder judicial es el llamado a resolver
las controversias que puedan presentarse
dentro de nuestra sociedad. Y en ese y
en ese mecanismo
también le encargado el control judicial
de las actuaciones administrativas de
las entidades públicas a través del
proceso contencioso administrativo.
Entonces, esta vía que está regulada por
una legislación especial se va a
encargar de, en pocas palabras, poder
revisar la legalidad de las actuaciones
administrativas, ¿no es cierto? Entonces
es la seguridad.
Así es. Ese es en primera fase el
llamado A. Y en una segunda instancia de
manera residual, habiéndose agotado la
vía administrativa, habiéndose agotado
contencioso administrativo de manera
excepcional, se puede recurrir también a
un control constitucional según
corresponda, pero esto ya de una manera
mucho mayor residual porque está a
cargo, como conocemos en última
instancia por el Tribunal
Constitucional. Entonces, hay un
elemento importante que tú has
mencionado. Entonces, la administración
pública necesista control, necesita
supervisión. La respuesta es sí no hay
que tenerle miedo porque ya sea a través
de la Contraloría General de República,
sistema nacional de control, ya sea el
control judicial a través del proceso
contencioso administrativo o ya sea a
través del control constitucional de
naturaleza residual, los tres tienen
como pilar fundamental garantizar y
crear certeza en la ciudadanía que que
la actuación de la administración
pública no solo busca el bienestar
general, el bienestar de todos los los
ciudadanos y residentes en el Perú, sino
también el cumplimiento irrestricto de
las reglas de juego que han sido
interpuestas en nuestro ordenamiento
jurídico. Entonces, eso es importante y
y en esto yo quiero equiparar mucho algo
que sucede en nuestra vida diaria
también. Si no hay supervisión, si no
hay control,
dejamos abierta la ventana al desorden y
a la arbitrariedad.
Entonces, estos mecanismos están
diseñados justamente para reiterar la
responsabilidad que debemos tener todos
los servidor servidores públicos en
nuestra actuación administrativa y
también saber que somos objetos de una
supervisión y control.
[carraspeo]
¿Correcto? Eh, Alfredo,
uno parte de la problemática actual es
un poco la lentitud que tienen los
procesos, procedimientos,
un poco la corrupción que es un un tema
que se tiene que trabajar muy fuerte,
salir trabajando muy fuerte y los
desafíos que pueden
eh llevarnos.
¿Qué opinas tú de de este tema, esta
problemática actual? ¿Cómo cómo seguir
abordándola?
Sí, bueno, hay distintas aristas que
tenemos que tener presente.
Efectivamente, todavía los procesos
judiciales
eh siguen demorándose,
existen, señalan los especialistas en el
tema, no solo una sobrecarga procesal,
sino todavía una deficiencia, por
ejemplo, en materia de recursos
tecnológicos, en materia de aplicación
de la inteligencia artificial para la
resolución o el poder sistematizar
diversos procesos que puedan coadyyugar
a darle una mayor celeridad y esa es una
realidad que tenemos que afrontar. No
existen mecanismos coercitivos para
obligar a un al poder judicial a poder
resolver con una mayor celeridad. Por
ejemplo, si hacemos
un un paralelo con la administración
pública, ¿no? administración pública.
Cuando nosotros presentamos un silencio,
un procedimiento administrativo sujeto a
evaluación previa, sabemos si vence el
periodo de 30 días hábiles o un plazo
menor, si es que existe una ley especial
que así lo establezca, vamos a activar
el silencio administrativo, que es esta
ficción procedimental que permite
entender que ya hay una respuesta por
parte de la autoridad administrativa
competente, ¿no? Y dependiendo de la
calificación que se le ha otorgado,
puede ser un silencio administrativo
negativo o un silencio administrativo
positivo. Si hablamos de un silencio
administrativo positivo, transcurrió el
tiempo, venció los 30 días, la
administración nunca se pronunció, pero
se entiende que la petición del
administrado ha sido otorgada, ha sido
concedida. Entonces, miren como eh
haciendo un paralel entre los procesos
que no necesariamente son resueltos
conforme a los plazos establecido en los
códigos pertinentes y los procedimientos
administrativos, ya tenemos
eh una diferencia claya en materia del
ordenamiento jurídico, ¿no es cierto? y
que nos permite justamente resolver de
manera oportuna las peticiones de los
administrados y generar en ellos una
convicción de qué, de que sus
requerimientos son atendidos de por la
sociedad, perdón, por la administración
pública, por el poder ejecutivo o un
gobierno municipal o regional de manera
oportuna. Con relación a la a la
corrupción,
claramente es un flagelo. Yo no, yo
diría,
porque es mi enfoque en este sentido,
que la corrupción es un flagelo de la
sociedad peruana
y al ser un flagelo de la sociedad
peruana, al ser los ciudadanos que
reciben nuestro territorio nacional,
muchas veces proclives a obtener una
ventaja indebida,
no hago la cola para el Metropolitano
porque estoy apurado, entonces no
respeto las 20 personas que están antes
que el que les habla y simplemente me
subo a unidad de transporte. público, he
obtenido una metagente vida. Tal vez si
vamos a los grandes estudios en materia
de corrupción dirán, "Sí, pero eso es
pequeña corrupción." Pero es corrupción.
Por eso es que afirmamos que la
corrupción es un problema que es eh
estructural dentro de la sociedad
peruana y al estar presente dentro de la
sociedad peruana, lamentablemente
también está presente en la
administración pública. Claro, al ser la
administración pública mucho más
visible, rápidamente un acto de de
corrupción va a eronar la confianza
ciudadana, ¿no es cierto? va va a
generar una percepción negativa de la
institución de la entidad pública que
sea objeto de este escrutinio y hay
diversas instituciones que
permanentemente
están en el escrutinio público, ¿no?
y que día a día en los diversos medios
de comunicación lo encontramos presente
y sin y sin embargo este flagelo debe
ser enfrentado de manera estructural con
un plan que que coberture
y busque mitigar riesgos en toda la
ciudadanía y eso es un elemento
importante a tener en cuenta. ¿Qué hacer
como administración pública? Lo último
mencionado, la administración pública
tiene que promover publicidad. tiene que
promover transparencia, tiene que
promover la difusión y acceso a la
información de todas sus actuaciones
para que el servidor público sepa o sepa
y tenga certeza que cualquier actuación,
actividad o decisión que tome va a ser
conocimiento de todos.
Esto va a ayudar a mitigar cualquier
acto de corrupción y así como esto
establecer, por ejemplo, una matriz de
riesgo. Te pongo otro ejemplo.
Lo para frenar la corrupción debemos
dentro de lo posible eliminar la
subjetividad.
Cuando hay un examen de manejo fuera del
examen médico, el examen de
conocimiento, el tercer el tercer examen
va la redundancia es un examen de
conducción o manejo.
¿Qué determina si la persona cuando ha
hecho el circuito ha cumplido
transgredido
o una norma al reglamento nacional de
tránsito? Hubo un servidor público que
tiene la naturaleza de supervisor,
¿no es cierto? Y la decisión de este
supervisor, que es una decisión basada
en la observación,
puede tener un componente de
subjetividad.
De hecho, debemos que nosotros buscar
todos estos elementos, buscar establecer
sistemas que permitan frenar cualquier
incumplimiento sistemático de la norma y
buscar establecer criterios objetivos.
Claro, en ese caso, en el último
ejemplo, sin duda, la inteligencia
artificial, así como existe el bar para
el mundial de fútbol y hemos visto cómo
se ha tratado de tener decisiones cada
vez más justas en concorarse al
reglamento, aunque algunos podemos
preferir el sistema tradicional, ¿no?,
en el cual el error humano era parte del
del arbitraje. Pero sin embargo, este
tipo de componentes como la IA nos puede
ayudar a eliminar la subjetividad y que
los exámenes de manejo tengan un
criterio de objetividad y con eso
empezaremos a erradicar la arbitrariedad
y con eso los tres pilares del examen de
manejo cumplirán la finalidad pública
que lo caracteriza. Entonces, existe sin
duda tareas y así como hablamos de este
ejemplo, podríamos hablar de cualquier
sector, ¿no? Lo importante es que no
desistamos en este reto permanente de
establecer estos mecanismos efectivos
que permiten que todos los servidores
públicos
tomemos conciencia que tenemos que en la
labor que desempeñamos tenemos que hacer
una rendición de cuentas
y y en este camino y en este interín
tenemos nosotros mucho todavía como
administración pública que seguir
avanzando y mejorar. [carraspeo]
Sí, esta problemática,
mi estimado Alfredo, genera distintos
impactos, como tú lo has señalado, ¿no?
Y en base a ello, te pregunto, ¿qué
desafíos persisten
en la ejecución de esas decisiones
judiciales y y en estos temas qué
comenzar a hacer distinto a lo que se ha
venido haciendo hasta ahora?
Sí. Eh, gracias por la pregunta. Todas
las instituciones públicas en el Perú y
ya de cara, sin duda, a prácticamente la
última década,
venimos buscando
mejorar y perfeccionando, pero ya no
solo como un esfuerzo nacional, sino
siguiendo y tomando como ejemplo una
línea matriz de los países que forman
parte del OCDE. Entonces, a partir de
este objetivo nacional que ya vienen
eh de manera consecutiva siguiendo tres
gobiernos, digo tres gobiernos porque
estamos hablando de la línea del año
2011 hasta la fecha. Eh, venimos
perfeccionar nuestras políticas
públicas. Eso ha llevado, sin duda, a la
simplificación administrativa, a
lainación de barreras burocráticas
ilegales, a la transformación digital de
la administración pública peruana. Pero
también se uno de los aspectos que ha
sido evaluado, por ejemplo, es el tema
de la justicia. Y por ejemplo, hemos
identificado como muchas veces muchas
decisiones de última instancia o
sentencias del poder judicial
h eh presentan obstáculos para su
cumplimiento dentro de la propia
administración pública, ¿cierto?
Entonces, estamos hablando, por ejemplo,
que el estudio de justicia de la ORDE,
ya puntualmente sobre el Estado peruano
en el año 2024 identificó que existían
debilidades vinculadas a la ausencia de
un procedimiento ágil
que permita ejecutar
las sanciones
eh o las sentencias condenatorias que
sufre el Estado peruano.
y tenemos distintas figuras que en el
día a día probablemente los ciudadanos
identifiquen, obstáculos presupuestales,
dificultades para embargar bienes
públicos, limitados, mecanismos
coercitivos
y un elemento importante, la
inexistencia de un sistema nacional de
cumplimiento, no solo de sentencias
judiciales, sino también hablamos de
también decisiones administrativas que
obligan al Estado peruano a una
obligación de ser
un ejemplo, una municipalidad
identifica que un vecino en una
urbanización ha construido un edificio
de 10 pisos y todos los demás vecinos
solo tienen tres pisos construidos.
Esta persona tiene 10 pisos porque ha
vulnerado los parámetros urbanísticos.
Esta situación ha sido identificada
por la autoridad competente en la
municipalidad distrital de la
jurisdicción y ha sido objeto de un
procedimiento administrativo sancionador
que, entre otras medidas, tiene la
demolición de los siete pisos
construidos de manera
antirreglamentaria,
porque estamos hablando de una
infracción de naturaleza permanente.
Se agota la vía administrativa,
se agota
el proceso contencioso administrativo
y finalmente
se confirma la sanción de demolición,
pero pasan 5 o 6 años y la institución
pública, la municipalidad distrital, a
pesar que tiene el deber de garantizar
el cumplimiento
de esta sanción, no activa ninguna una
decisión administrativa que pueda llevar
ello a pesar que tiene un ejecutor
coactivo. Entonces vemos cómo es
importante
establecer un sistema nacional de
seguimiento de cumplimiento de
obligaciones por parte de las
instituciones públicas que vayan más
allá del solo sistema. Lo que sí existe
es un sistema para el cumplimiento de
sentencias judiciales y laudos que
tienen una obligación de naturaleza
económica. Pero estamos hablando de un
peldo más allá en la cual ya no solo nos
sentemos en estos pequeños árboles, sino
veamos todo un bosque, ¿no es cierto? y
podamos tener ahí en un solo sistema,
cuando una municipalidad deja de cumplir
un mandato judicial, cuando un servidor
público tiene algún tipo de sanción,
cuando una entidad pública tiene un
claro una sentencia judicial en la cual
tiene una obligación de naturaleza
económica, podríamos tener un solo
registro, porque un solo registro va a
permitir a su vez ejercer lo que se
llama el control ciudadano y la aveduría
ciudadana y garantizamos transparencia y
garantizamos que todas las actuaciones
administrativas van a tener un claro
soporte o paraguas de integridad.
Entonces, forma parte de un proceso que
sin duda va a constituir un reto durante
los siguientes años.
Mi pregunta un poco de acuerdo con lo
que nos has venido contando es qué hemos
implementado en registros públicos en
estos tiempos. ¿Ha habido alguna mejora
sustancial? se está trabajando en algo
en particular o estamos ya digamos en un
estándar que nos permite, te lo pregunto
porque
la IA este marca unos retos y unos
caminos que me recuerda mucho cuando
apareció el derecho informático, al cual
en algún momento dicté y había un chip
sobre el papel, ¿no? y y poco a poco el
ciudadano fue entendiendo, tenemos menos
agencias físicas, tenemos una
interacción con los celulares, con la
computadora, permanentemente
con una confianza al 99.9.
¿Qué le podríamos transmitir nosotros a
los ciudadanos sobre nuestros registros
públicos y cuáles son alguno de los de
los cambios que se han hecho?
Hay un elemento importante, tú bien lo
mencionaste, la superente nacional de
Registros Públicos fue uno de los
pioneros junto con el entonces con su
CODE en el desarrollo de procedimientos
administrativos electrónicos.
La pandemia del COVID consolidó
en toda la administración pública
peruana, en todos los niveles del
Estado,
la el desarrollo de las mesas de partes
virtual, la implementación del famoso
SGD, sistema de gestión documental, la
política del papel cero y lo que
podríamos llamar la transformación
digital de la administración pública
peruana. Y eso es importante porque sin
duda nos permite simplificar
el desarrollo de los procedimientos
administrativos. Yo el día de hoy puedo
presentar una solicitud dirigida a la
municipalidad distrital de Chiclayo.
Minuto siguiente es una a la
municipalidad provincial de Arequipa,
seguidamente a la municipalidad
distrital de Anconya y a la
municipalidad distrital de San Juan de
Lorigancho y puedo demorarme en es
presentar esas cuatro solicitudes 60
minutos.
Si a una persona le encargaban presentar
cuatro solicitudes en las cuatro
juricciones mencionadas, lo más probable
es que siendo optimista
su tiempo de demora hubiese sido 4 días
si es que se movilizaba en horario
nocturno o usaba avión. Entonces, sin
duda, la transformación digital permite,
en primer lugar
generarle
una mayor
simplicidad al ciudadano en beneficio de
él.
Segundo lugar, nos permite eh una mayor
predictibilidad en el desarrollo de los
procedimientos administrativos, porque
los procedimientos administrativos van
de la mano ya con requisitos objetivos,
periodos de de evaluación que van a ser
monitoreados en tiempo real por la
ciudadanía, lo que se conoce como el
acceso permanente. Yo puedo saber en
tiempo real dónde está, en qué unidad
orgánica de una institución está mi
solicitud, cómo he ido avanzando los
informes de cada área sin necesidad de
tener que trasladarme. Entonces, eso sin
duda es importante,
pero falta una segunda tarea en ese
escenario. ¿Y cuál es esa segunda tarea?
lo mencionado, la transformación digital
debe también permitir no solo obtener
una respuesta por parte de la autoridad
administrativa, sino también permitirnos
para poder supervisar o verificar que lo
resuelto se ejecute. Pero aquí viene un
segundo aliado que la propia
transformación digital viene trayendo,
que es la inteligencia artificial.
Tú mencionas algo importante, registros
públicos, nuevamente pionero en estos
temas es una de las primeras
instituciones de nuestra administración
pública que incorpora a la inteligencia
artificial como una herramienta para que
los ciudadanos podamos, por ejemplo,
establecer y conocer en tiempo real y en
muy poco plazo cuáles son los criterios
que usa en determinado supuesto
registros públicos para un caso preciso,
un caso, por ejemplo,
rectificación de la razón social de una
empresa o aumento de capital. Yo quiero
saber cuáles son los criterios que usa
Registros Públicos para evaluar cómo
hacer un aumento de capital social a
través de la inteligencia artificial de
SUNAT. puedo conocer estos criterios y
poder garantizar que el procedimiento
administrativo que inicie pueda
finalmente arribar a buen puerto. y con
esa inteligencia artificial reducimos
también las horas hombres del recurso
humano de SONAT que ya no se ya no se
van a invertir en brindar este esta
estación o este momento de ayuda, apoyo,
asesoramiento de la ciudadanía, la
denominada consulta o orientación
ciudadana, sino que se va a poder estos
servidores públicos se va a poder
orientarlos a otro tipo de tarea, otro
tipo de labores que sin duda van a
permitir
eh que los registros públicos puedan
seguir siendo más eficientes. Ojo, y es
un elemento importante. La inteligencia
artificial no está diseñada para
reemplazar la decisión del servidor
público, pero si está ayudada y está
diseñada para poder orientar y poder
generar la identificación de riesgo, la
generación de alertas y poder sin duda
eh cuajyugar a hacer mucho más amigable
las por ejemplo las consultas
ciudadanas. Pero de ninguna manera
debemos pensar que la inteligencia
artificial va a sustituir al servidor
público y va a constituirse en una
garantía del debido procedimiento. No
estamos nosotros en ese escenario.
Entonces, eso es un elemento importante.
Y sí, yo estoy, tengo la convicción que
cada año la transformación digital y hoy
en día la inteligencia artificial van a
cuadyar a que tengamos una una
administración pública mucho más cercana
a la sociedad, una administración
pública que garantice transparencia, una
administración pública que nos garantice
eh que las nivel de satisfacción
ciudadana sea mayor. Y no solo porque
demos respuesta oportuna a todas las
entidades públicas, a las peticiones de
los administrados dentro del plazo
establecido en la norma, sino que va a
permitir transparencia, va a permitir
rendición de cuentas, por lo tanto va a
existir una mayor confianza ciudadana.
La transparencia
más allá que una obligación,
sin duda tiene que ser un
comportamiento, una conducta permanente
de cada una de las instituciones y cada
uno de los servidores públicos.
Justamente esa frase me motiva a
preguntarte. En el año 2025, el año
pasado has asumido el encargo como
coordinador ejecutivo en PRONABI y me
gustaría un poco que me des una
impresión de lo del trabajo que han
venido realizando.
Sí, efectivamente yo actualmente me
desempeño como coordinador ejecutivo del
programa nacional de bienes incautados
del Perú para el público asistente y
para todos tener una idea. El PRONVI
tiene como labor fundamental administrar
todos aquellos bienes que se encuentran
en primera fase dentro del territorio
peruano. En una segunda fase pueden
haberse iniciado en el territorio
peruano y actualmente están en el
territorio
pero tienen un común denominador.
Esos bienes tienen un origen ilegal, es
decir, provienen de la minería ilegal,
del tráfico ilícito de drogas, de
delitos contra la administración
pública, de la tal ilegal
de madera, es decir, todos aquellos
bienes que tienen un origen ilícito, una
vez que el poder judicial los identifica
y apertura un proceso, dispone la
incautación de los mismos y se los
entrega al pron. De tal manera que el
día de hoy el CRONVEV administra 17,000
bienes a nivel nacional entre inmuebles,
bienes muebles, 900 kg de materialífero.
Tenemos aproximadamente
en metros cuadrados, 1000 m² de madera
caoba incautada por provenir de un
origen ilícito. entre otros bienes,
también tenemos bienes bastantes
variopintos y nos estamos preparando
también con el apoyo y la supervisión de
la Organización de Estados Americanos en
establecer lineamientos para poder
administrar justamente activos no
virtuales,
la denominada moneda, los monederos
digitales. Estamos preparándonos también
para que en los siguientes meses de este
año 2026 podamos administrar esos
bienes. ¿Y qué qué hemos encontrado como
experiencia? Si hacemos un escenario
buscando una trazabilidad desde que nos
informan que nos van a entregar el bien,
nos entregan el bien, comenzamos a
administrarlos. No podemos administrar
17,000 bienes solos. Entregamos muchas
veces muchos bienes al poder judicial,
al Ministerio Público, a la Policía
Nacional y a la Procuría General del
Estado, entre otras entidades públicas,
para fortalecer la lucha de la
corrupción. Pero les entregamos en
custodia o administración.
Mañana más tarde, cuando ya el proceso
judicial termina, esos bienes están
inscritos a nombre del Estado, hacemos
el saneamiento registral de los bienes y
procedemos a su disposición final venta
en proceso de subasta pública en
mediante esa trazabilidad y poder tener
un adecuado control y monitoreo de esos
bienes y garantizar que cumplan una
finalidad pública en beneficio de la
sociedad.
La transformación digital es
fundamental. Nosotros nos encontramos y
esperamos en el mes de octubre poner ya
en funcionamiento un sistema integrado
de administración de todos los bienes
que están a cargo del programa nacional
de bienes incautados del Perú. Entonces,
el uso de la tecnología de la
información para nosotros es fundamental
para saber exactamente esos 17,000
bienes, dónde están, en qué estado
están, si se lo hemos entregado a un
tercero, ¿quién es ese tercero? hacer la
supervisión. Hoy en día, haciendo uso,
por ejemplo,
de un teléfono, yo puedo pedirle, por
ejemplo, a la General del Estado con
sede en el departamento de Lambayeque,
que me tome una foto del inmueble y
poder verificar a partir de la
tecnología de la información, saber si
está, si la foto que me envían es del
día y la hora que le estoy solicitando y
poder a partir de eso cautelar si cómo
se encuentra el inmueble en las unidades
vehiculares, que son el gran volumen de
bienes incautados que tenemos
aproximadamente 10,000. Lo propio, me
puedo yo conocer el estado de
conservación del vehículo, dónde se
encuentra haciendo uso del GPS, puedo
poder saber si es que está en poder de
la propia entidad. Entonces, la labor de
supervisión y monitoreo de dichos bienes
me es mucho más amigable, mucho más
adecuada. Entonces, la tecnología y la
información para nosotros es fundamental
y lo propio con cuando este sistema
integrado esté en funcionamiento,
nosotros vamos a tener, salvando
instancias, la versión de registros
públicos de los bienes incautados, con
el cual el acceso en tiempo real a la
publicidad y la transparencia
actualizada de dichos bienes va a estar
a disposición de toda la ciudadanía o
ciudadanos interesados en esta
información. Nosotros somos los
convencidos que la administración
pública y el PRONVI que está en esa
línea va a poder ser mucho más eficiente
haciendo uso de las herramientas
digitales que que hoy en día la
revolución tecnológica y los
lineamientos que claramente nos
establece la Secretaría de Gestión
Pública de la Presidencia y Consejo
Ministros nos permite eso es un
escenario que sin duda nos va a permitir
a nosotros ser mucho más eficientes, ser
mucho más oportunos en poder cumplir
nuestras tareas. Sí, la transformación
digital y podemos lo decimos con
conocimiento en causa, nos permite
simplificar nuestras nuestras tareas,
nos permite incrementar el rendimiento
del servidor público, pero siempre
siendo conscientes, y esto sí es
importante recalgar que no nos reemplaza
todavía la transformación digital y la
inteligencia artificial no reemplazan a
los servidores públicos, sino nos
complementan y sí nos complementan de
una manera eficiente y nos permiten
cumplir nuestras tareas.
Alfredo, hace poco hemos tenido el
segundo encuentro de decanos de las
facultades de derecho, porque el Minus
está muy preocupado por la el ingreso
de los abogados y futuros servidores, no
solamente abogados, a la administración
pública de una manera capacitada.
El primer encuentro de decanos fue el
año pasado y versaba sobre el programa
Cesigra, un programa exitoso que tiene
ya muchos años, desde el año la ley, el
decreto legislativo, me parece que es el
año 92.
Su implementación fue a partir de enero
del año 93.
Yo me salvé porque había ingresado el
año 92 y no tuve que ya hacer el
Cesigra, lo cual me hubiese gustado
porque de alguna manera
algunas personas preguntan y dicen,
"¿Qué diferencia hay entre un servicio
civil y un una práctica preprofesional?"
Y se les explica y se les dice que el
enfoque que tiene el servicio civil es
un ganar ganar
y ese ganar ganar implica que la
administración pública tiene la
oportunidad
de contar con un futuro profesional y de
que ese futuro profesional aprenda en el
sitio, en el lugar
sobre lo que es la administración
pública.
A cambio de ello, el
la palabra que se usa es practicante,
pero no es un practicante, es un
sesiglista
que tiene un tratamiento diferenciado
que un practicante y que la
administración pública le va a reconocer
como parte como parte de de su
trayectoria profesional un año en la
administración pública. Y te digo esto
porque sé que se está trabajando en
algunos cambios, cambios importantes que
van sumando en en digamos en la
administración pública. Por ejemplo, se
debería incorporar en ese reglamento eh
la lo que tú acabas de mencionar. Quiero
tu opinión sobre el tema. Eh, podríamos
incorporar en ese nuevo reglamento que
sé que se está trabajando, el trabajo
remoto para un ciclista en casos, por
ejemplo, que tenga que dar exámenes, en
caso de que el ciclista no tenga una
plaza en el mismo lugar,
¿no? Eh, y además también eh que ese
que ese círculo se pueda cerrar. Eso lo
he propuesto varias veces y decimos,
¿qué logramos? ¿Qué logramos cuando el
ciclista sale y ya prácticamente tiene
que sustentar una tesis, tiene que
sustentar un trabajo que le permita a él
el título.
Actualmente no cerramos el círculo con
investigación,
pero tenemos la fuente cercana. Es
decir, si hablamos de Pronavi, si tiene
un cigrista, el cesigrista va a poder
empaparse de los problemas de
de la administración, específicamente en
eso. Y en lugar de presentar un informe,
va a poder él aportar dentro, cumplir
con lo que le exige la universidad y
dejarnos un legado a nosotros como
administración pública en el sentido de
que ha contribuido
con un problema y ha aportado una
pequeña investigación.
Eso se está trabajando en el reglamento.
Gracias por recordarme un poco el
Cesara. Yo tuve el honor, el gusto de
hacer el Cesiera en la municipalidad
distrital de Chorrillos allá por unos
tantas décadas atrás y actualmente en el
programa nacional de bienes incautados
tenemos a 16ristas,
16ristas que vienen siendo parte de este
programa y que sin duda en el día a día
afrontan esto, eh, que todavía son
estudiantes, están en un proceso
formativo, tiene horarios que cumplir,
los horarios No siempre son en horario
nocturno, tienen periodo de exámenes y
sí, ellos el día de hoy desarrollan su
proceso formativo
profesional en una modalidad mixta. Hay
días que van de manera presencial y hay
días que hacen uso de la modalidad de
teletrabajo.
Y eso es un elemento importante y es muy
posible porque el
la mayoría de estudiantes de derecho en
nuestro país, la mayoría de ciclristas
son ciudadanos que que han nacido en
esta época de la revolución tecnológica,
milenia, centenia y tienen un gran
dominio con una gran naturalidad del de
la tecnología de la información, las
aplicaciones, los equipos de cómputo.
Entonces, para ellos no es muy
complicado manejar estos sistemas.
Entonces, generalmente ellos han tenido
todo un periodo de inversión presencial
dentro del programa y una vez que que
han tenido esa fase formativa,
lógicamente viene la etapa de darles una
mayor carga, asignarles más
responsabilidades y en este escenario en
este derrotero, ya ellos algunas de sus
labores la desarrollan de manera
presencial y otras la desarrollan bajo
la modalidad de teletrabajo y eso es
importante y y por eso y tomando un poco
las ideas recordando ese encuentro de
docentes que el mes pasado se
desarrolló. Sí. ¿Qué podemos o qué
requerimos de aquellos abogados que
están un proceso formativo que pudieran
tener interés de incorporarse a la
gestión pública, a la administración
pública peruana?
Primero, lógicamente, su proceso de
formación jurídica que va por unas bases
sólidas en materia constitucional, un
dominio técnico de la ley de
procedimiento administrativo general, de
la ley del proceso contencioso
administrativo como los grandes pilares
fundamentales y después dependiendo un
poco del enfoque porque la
administración pública también es
versátil, pueden ir a trabajar entidades
que estén vinculadas a temas de
protección del medio ambiente, a a temas
vinculados a la cultura, a temas
vinculados lados con procedimientos
administrativos sancionadores en
distintas instituciones, o sea, la
administración pública per es muy
versátil, pero el pilar es la ley de
proceso constitución administrativo, la
ley de procedimiento administrativo
general, nuestras bases
constitucionales, pero de la mano con
esto también de manera transversal es un
proceso formativo
en herramientas digitales. Muchos ya han
nacido con ellas, pero sin embargo es un
proceso que las instituciones formativas
no deben obviar ni deben dejar de
monitorear si sus alumnos tienen un
nivel, un estándar mínimo de formación
en ella. un elemento importante que yo
pongo en la mesa que es cómo la debe
aplicarse la inteligencia artificial en
el sector público peruano de la
administración pública y los alumnos que
llegan al programa Cesigra y en general
los estudiantes en general tienen que
sin duda tener fundamento sólido cómo
poder aplicar estos porque en ahí
también encontramos en el uso de la
inteligencia artificial, por ejemplo, un
alto componente ético que sin duda
va a permitir garantizar
que la evaluación objetiva de los casos
que los esigristos en primera fase
desarrollan. Claro que después va de
acuerdo a la estructura de cada entidad,
van a ser revisados también por otros
servidores públicos, pero esa revisión
inicial sea una revisión que ayude a que
el procedimiento administrativo sea
resuelto bajo un parámetro que permita
garantizar la legalidad, el debido
procedimiento y que permita que un
ciclista proactivo busque, por ejemplo,
llegar a la verdad material de los
hechos. ¿Cierto? Muchas veces creemos de
manera incompleta que debe resolverse
solo con lo que obra en el expediente
administrativo, cuando el propio
principio de verdad material nos da un
encargo, ¿no? La autoridad
administrativa competente debe buscar
conocer la verdad de los hechos para
poder resolver conforme al derecho o al
ordenamiento jurídico vigente. Y
entonces ahí la importancia de dotarle a
los exigiristas, estudiantes de derecho
de esta dualidad, ¿no? conocimientos
jurídicos sólidos, sí, pero también
herramientas digitales y sí, el tiempo
ha demostrado que el programa se sigue,
mira, viene subsistiendo en el tiempo ya
más de 30 años, si no me falla la
memoria, más menos. Es un programa que
sí permite a los estudiantes de derecho
que puedan concluir un proceso formativo
y mañana más tarde pueda optar
ya luego de que se titulen, luego que
opten el bachillerato y la titulación,
puedan optar por definir qué camino
inicial en su desarrollo profesional
quieren, porque el mundo del derecho es
cada vez mucho más versátil, sin dejar
de reconocer que estamos en una etapa,
en un momento de especialización.
33 años ha cumplido el Cesigra.
Estuve, no estuve mal mi cálculo,
calculó
la edad, la edad de Cristo más o menos
se ha cumplido el Cesra. Y permíteme
hacer una un comentario adicional a lo
que has señalado tú y quiero que por
favor lo complementes.
Muchas veces en mi rol académico me ha
tocado
liderar el CESCIR en algunas
universidades.
Me ha tocado trabajar en el CESCIR acá
en la dirección
de justicia y libertad religiosa. y
parece que se afuera un
caso incomprendido
o por lo menos no comprendido al 100%.
¿Y por qué? ¿Por qué te lo digo? Porque
muchas veces se dice, ¿por qué mantener
el Cesigra y no unificar las prácticas?
Y el enfoque, el enfoque es
completamente distinto.
Cuando nosotros hablamos del proceso de
Cesigra,
es un proceso netamente democrático,
pero además de democrático, es
meritocrático.
Esa es la característica
del Cesigra.
Existe una ley de sesig agrario que
todavía no está reglamentada, me parece,
pero el Ces sigra desde 1993, desde el
primer desde el 2 de enero de 1993,
que fue un requisito inicialmente
obligatorio
y posteriormente
se utiliza la palabra facultativo, que
en realidad no es otra cosa que le da la
libertad alumno para poder este acceder
o no dependiendo su vocación. Pero hay
una característica
de la cual la verdad me siento orgulloso
y es que el Cesigra permite
captar a los mejores cuadros de las
universidades, a las personas que se han
destacado académicamente y esa es la
característica que no tienen las
prácticas sin
quitarle el mérito absolutamente a
nadie. El Estado ha mantenido a través
del Ministerio de Justicia este programa
que ha permitido dos cosas,
que el futuro abogado conozca, tenga
herramientas reales
y que además la administración pública
pueda contar y formar
personal especializado, como esto es lo
que ha venido ocurriendo y por eso ahora
que tú señalas que se incorpora en este
nuevo reglamento
este tipo de herramientas digitales
creo que le va a dar un respiro
interesante al Cesigra y lo va a
convertir en más atractivo de lo que ya
es.
Y el primer encuentro
con los decanos el año pasado fue
justamente este tema y hubo un trabajo
en este sentido para mantener y muchas
universidades se dieron cuenta recién
del potencial que tenía este programa y
es un programa exitoso del Ministerio de
Justicia manejado,
¿no?, por nuestro vecino, el la
Dirección General de Justicia y Libertad
Religiosa. Eso quería añadir y quería
pedirte también eh un mensaje de cierre
de esta primera parte o de la parte que
tú consideres. Creo que nos hemos
extendido largamente. Creo que esto
[carraspeo] comenzó como un
tema de entrevista para pasar a la
charla, pero creo que ya has dado gran
parte de la charla. en la entrevista. Me
gustaría, no sé si nos puedes dar un
mensaje próximo ya a Fiestas Patrias y y
a lo que significa para nosotros el
Ministerio de Justicia, esta fecha tan
importante para nuestro país.
Sí, bueno, realmente poder haber tenido
estos minutos para conversar de temas
jurídicos tan importantes como una
persona que tiene una visión clara del
país y un conocimiento sólido
ordenamiento jurídico. Jorge es
realmente placentero y los minutos
vuelan. Yo quiero regresar antes de del
minuto a reflexionar sobre lo que has
dicho. Y el Cesigra tiene unos
componentes importantes, vitales. Mira,
con el Cesra le enseñamos a los
estudiantes de derecho, no solo que
conozcan cómo funciona la administración
pública por dentro, en función a la
institución que puedan ir, Ministerio de
Justicia, Poder Judicial, poder
legislativo, etcétera, municipalidades,
sino también le enseñamos algo
fundamental, que es un reto permanente
en la administración pública, que es, y
tú lo has mencionado con precisión,
meritocracia.
Acá las personas acceden a su plaza
luego de una evaluación que va a tener
en cuenta el rendimiento académico de
los años presecederos, de los 6 años o
cinco, porque ahora hay facultades que
entiendo dictan la carrera de derecho en
5 años. Pero eso es muy importante
porque uno de los retos pendientes en la
administración pública es la
profesionalización del servicio civil a
partir de la meritocracia. Entonces,
pero el Cesigra ya te brinda esas bases.
Lo segundo es lo ya conocido y que sí ha
funcionado estos 33 años con bastante
eficiencia, ¿no? Que permite que los y
para mí es una autopista de doble
sentido, permite que los estudiantes de
derecho conozcan la administración
pública, las distintas áreas de la
administración pública y lo rico
importante que pueden ser ellas.
Pero también le permite a la
administración pública, le permite a los
ciudadanos que forman, que trabajan en
la administración pública, los
servidores públicos, conocer e
identificar aquellos estudiantes de
derecho
que son responsables,
que tienen potencial para enriquecer y
darle un nuevo aire a la administración
pública. Porque la administración
pública, al igual que todas las
instituciones que forman parte de la
sociedad civil organizada, necesita
permanentemente sangre nueva que permita
oxigenar, que permita impulsar el
desarrollo de sus actividades. Y el
Cesra es un excelente catalizador de
esas oportunidades para quien tiene la
responsabilidad, para quien tiene las
herramientas para poderse desempeñar. O
sea, si yo tenía una formación sólida,
he estudiado, me dan las herramientas
digitales, voy a tener una potencialidad
de rendimiento claro, oportuno,
inmediato, que me permitirá, sin duda,
probablemente ser convocado una vez que
concluye el Cesigra a una siguiente
etapa, que puede ser una práctica
profesional ya como egresado, como
bachiller, o invitarme a participar de
los de los concursos para una plaza CAS
temporal o cualquier proceso de
selección que pueda existir dentro de
una institución. Entonces sí, la
presencia de Cecilia en estos años
reafirma
la su importancia y sin duda si nosotros
hiciéramos un estudio de qué servidor
público el día de hoy cumple un rol
importante en la administración pública
de ellos quiénes han hecho sesigra y y
la influencia del Cesigra en su
desarrollo profesional, sin duda los
alcances de ese estudio que
probablemente podría ser hasta una tesis
de investigación doctoral, sin duda va
tener un resultado muy propositivo y que
va a reafirmar que el Cesigra preexiste
en el tiempo porque sin duda contribuye
a seguir fortaleciendo la administración
pública peruana.
Y finalmente, ya en esa línea reflexiva,
ya finalizando los minutos que
gentilmente me han concedido, el
bicentenario del Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos nos invita a mirar,
como lo mencionábamos minutos atrás,
nuevamente, importante, recordar lo
pasado con gratitud,
el rol y la tarea que el ministerio ha
tenido que desempeñar.
desarrollar durante estos dos siglos,
sin duda han contribuido al proceso de
maduración
de la historia republicana en nuestro
país,
pero también somos conscientes del reto
que del día de hoy hacia adelante nos
queda por desempeñar
el compromiso de que día a día todos los
ciudadanos peruanos puedan sentir
que las distancias
entre los derechos reconocidos en la
Constitución y la justicia es menor, que
la justicia vive día a día en cada una
de nuestras actividades
que desarrollamos como ciudadanos
peruanos.
200 años después de la fundación del
Ministerio de Justicia, la tarea en el
fondo sigue siendo la misma que animó a
que ciudadanos como Hipolito Unanue,
como José Faustino Sánchez Carreón
consolidaran en el desarrollo de la
Fundación de la República del Perú. Que
la ley no sea un privilegio de unos
pocos, sino un derecho real de todos los
ciudadanos y todas las personas que
viven en el territorio nacional.
Gracias Jorge por estos minutos.
Bien, antes de despedirnos, estimado
Alfredo, voy a leer algunos saludos que
nos han llegado de
nuestros
de nuestro público.
Desde
Huamanga, Ayacucho dice, "Buenas tardes
a todos los asistentes y al doctor
exponente, es decir, al doctor Savedra
Sobrados, por supuesto también.
Charlie Alcedor nos envía saludos.
También él señala, supongo que debe ser
parte de la charla, el poder
legislativo.
Obviamente debe haber sido con la
explicación que tú diste de la
separación de poderes y también señala
el legislativo, el ejecutivo.
No quiero dejar pasar antes de cerrar
señalar dos temas importantes que el
público debe conocer.
Nosotros como poder ejecutivo tenemos
una responsabilidad muy importante en el
proceso de extradición, tanto activa
como pasiva. Y eso es algo que se debe
conocer, que el público debe conocer. Y
también tenemos los asuntos de la
Iglesia Católica y el registro de
asociaciones en libertad religiosa. Son
dos temas muy importantes que se deben
conocer y no sé si tú quieras acotar
algo puntual sobre ese tema o o
simplemente eh dejarlo así,
¿no? Como bien lo ha manifestado
ministro y creo que he intentado yo
también en esta jornada tratar de de
transmitirle a todos los ciudadanos que
el día de hoy nos acompañan, el
Ministerio de Justicia tiene una tarea
fundamental, no solo buscar la promoción
y el conocimiento
de los derechos de los ciudadanos
recogidos en la Constitución y en la
norma de desarrollo constitucional, sino
también esta tarea que tenemos de que
toda la administración pública peruana
cumpla los principios de legalidad y
debido procedimiento. Todas las
actuaciones administrativas de todas las
instituciones que forman parte del
Estado peruano deben sustentarse en el
cumplimiento el principio de legalidad y
debido procedimiento. Y en esta línea,
el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos tiene una premisa clara.
Nosotros predicamos con el ejemplo todas
las actuaciones administrativas que
desarrolla el Ministerio de Justicia de
acuerdo al reglamento de organización y
funciones que nos ha sido asignado,
todos los servidores públicos, aplicamos
siempre el y cautelamos el cumplimiento
de los principios mencionados porque eso
es una garantía que estamos respetando y
seguimos construyendo cada día un estado
social de derecho.
Tenemos un mensaje que nos ha llegado de
Rubén Darío Ruiz Machado. Buenas tardes,
cordial y respetuoso saludo ciudadano.
Extraordinaria disertación. Muchas
gracias. Gracias a ti, Rubén, por esos
comentarios halagadores para estos dos
servidores que están un poco conversando
sobre lo que es el Ministerio de
Justicia y por supuesto los cambios que
se han venido dando. Eh, tus reflexiones
finales, por favor, Alfredo, antes de
finalizar.
Muchas gracias a todos los ciudadanos
que nos acompañan. sigan por por favor
siguiendo esta plataforma el Centro de
Estudios en Justicia y Derechos Humanos,
porque día a día nos va a permitir
seguir profundizando y perfeccionando
nuestro mundo jurídico. Yo y ejemplo un
hábito que les que les hay veces les
menciono, hay veces hay temas de mi
interés que yo sintonizo en la hora
programada la conferencia, la pongo y
voy escuchándolo mientras voy
desarrollando mis otras actividades
porque eso es una más. Muchas veces no
podemos destinar el 100% del tiempo a
una actividad por más que quisiéramos,
pero también es una manera de seguir
haciéndolo, sino ingresando a las redes
sociales para posteriormente ver las
grabaciones. Invitarlos a cada uno de
ustedes a que sigan participando de las
pequeñas actividades, pero
trascendentes, importantes que hemos
programado para el bicentenario del
Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos y sigan confiando en su
institución. Somos el asesor jurídico
del poder ejecutivo y tengan la
seguridad y la convicción que siempre
las decisiones e informes que emitamos
van a ser en estricto cumplimiento de
nuestra Constitución Política. Y
nuevamente reiterarte a ti, Jorge y por
tu intermedio a todos los integrantes
del Centro de Estudio por esta gentila
invitación. Espero que podamos mañana
más adelante seguir compartiendo estos
escenarios y seguir hablando de estos
temas apasionantes del mundo jurídico.
Nuestro director César Correa quiso
estar acá con nosotros también, pero
está ahorita en un colegio en el cono
norte con los temas académicos que
nosotros vamos llevando como centro de
estudios. Cierro señalando que David
Bermúdez señala excelente exposición del
doctor Alfredo. Espero una nueva
ponencia. Ya lo están reclamando,
doctor. Espero que pronto tengamos una
nueva ponencia de su parte. Por nuestra
parte, el Centro estudios le agradece
estar haber destinado tiempo con
nosotros y no solamente destinado
tiempo, sino además de sus eh alabanzas
que ha tenido con nosotros, con lo cual
agradecemos mucho porque nos esforzamos
día a día porque el ciudadano pueda
conocer sus deberes y sus derechos.
Muchas gracias, doctor, y será hasta la
próxima en Martes de Justicia.
Listo. Muchas gracias.